Uso del tiempo de los ecuatorianos

### 2022-03-28 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Nuevo segmentador de grupo de edad y provincias para la sección del 2012. Nuevos cálculos. Optimización.

```{r}
# 2012
# EN LA SEMANA PASADA: ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

UT15_2012 <- data_UT2012$UT15

UT15_2012 <- factor(UT15_2012)

#str(UT15_2012)
#class(UT15_2012)

summary(UT15_2012)

# dim(data_UT2012[1])[1] == summary(UT15_2012)[1] + summary(UT15_2012)[2] + summary(UT15_2012)[3]

@@

```{r}
df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )

```{r}
# SUCCESS

df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
  summarize(conteo_cocina = summary( factor(UT15) ))

@@

@@

MEJORAR
```{r}
# Pregunta UT15

#MEJORAR, ESPECIFICA SOLO A LAS COLUMNAS REQUERIDAS
df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT15_UT2012$UT15A + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15B/60) + df_analisis_UT15_UT2012$UT15C + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15D/60)
```

```{r}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos de 12 años en adelante en el 2012
# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 años en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12 años

df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

@@

SOLO ASEGURAR SI LOS NA CON 0 ERAN DE PERSONAS QUE EN REALIDAD TUVIERON 0 HORAS EN LA COCINA

REVISAR SI EN LA ENCUESTA HAY NAS EN LA PREGUNTA DE QUEHACERES EN EL HOGAR

```{r}
sum(is.na(data_UT2019$s51p1))
```

@@

```{r}
df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" )

@@

```{r}
# Rango de edades

@@

```{r}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo.
df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

@@

```{r}
# NO ES NECESARIA LA REDUNDANCIA

df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

@@

# VALIDACION

```{r}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. METODO DE ALONSO (Sin haber especifcado NA en s51p2_factor)
df_analisis_UT2019 %>%
  filter( !is.na(s51p2_factor) ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

```{r}
df_analisis_UT2019$s51p2_factor_TEST <- factor(df_analisis_UT2019$s51p2)
levels(df_analisis_UT2019$s51p2_factor_TEST) <- c(NA,'Si','No')

# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. METODO DE ALONSO (Habiendo especificado NA en s51p2_factor_TEST)
df_analisis_UT2019 %>%
  filter( !is.na(s51p2_factor_TEST) ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

```{r}
# VALIDACION COMPARANDO METODOS
df_analisis_UT2019 %>%
   mutate( Alonso = !is.na(s51p2_factor), Alonso2 =  !is.na(s51p2_factor_TEST) , Christian = (s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No"), Christian2 = ( s51p1_factor == "No" | s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) ) %>%
  select(s1p3,s51p1, s51p1_factor,s51p2,s51p2_factor, s51p2_factor_TEST,Alonso, Alonso2, Christian, Christian2, horas_semanales_cocina) %>%
  view()
```

>>>>

```{r}
# 2012
# UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )

@@

```{r}
# Rango de edades 2012

edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT15_UT2012$P03)

# 98: 98 y más
# 99: No informa

R_edad_2012 = length(edad_2012)
rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)

for (i in 1:R_edad_2012) {

  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }

df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
```

```{r}
# VALIDADO 100%
# Segmentador de provincias
# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia. Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'

codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)

R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)

for (i in 1:R_provincia_2012) {
  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
  }
}

for (i in 1:R_provincia_2012) {

  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }

df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
```

```{r}
df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
  summarize(conteo_cocina = summary( factor(UT15) ))

@@

```{r}
# VERIFICAR
# Proporciones

@@

```{r}
# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )

df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)

```{r}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.

df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

@@

@@

```{r}
df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
```

@@

```{r}
# Rango de edades 2019

@@

@@

```{r}

df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))

@@

# Gráficos Tiempo Promedio
